15. Habitatge
Aliança Catalana incentivarà la construcció de nous habitatges de qualitat i posarà facilitats als inversors que volen comprar o reformar pisos per posar-los al mercat del lloguer. A més a més, per facilitar l’accés a la habitatge dels més joves, eliminarem l’Impost sobre Transmissions Patrimonials en la compra del primer habitatge i el reduirem en la resta de casos. Els preus prohibitius del lloguer no s’eviten limitant-los amb lleis que només provoquen reducció d’oferta, economia submergida i conseqüents pujades de preus, sinó augmentant-ne l’oferta i oferint seguretat jurídica als propietaris. Per aquest motiu, tombarem la llei de limitació de preus del lloguer. 

