31. Participació Ciutadana 
A Aliança Catalana pensem que les decisions cabdals les ha de prendre el poble i no pas un grup de polítics allunyats de la realitat del país. És per aquest motiu que, a través de les competències actuals, fomentarem les consultes ciutadanes per part de l’administració i donarem a conèixer a la ciutadania les vies per a convocar-les. Considerem que quan s'obre una nova mesquita o un nou centre de MENAs, cal el vist-i-plau de la població així com també en temes com les inversions, projectes de llei, qüestions mediambientals i altres polítiques públiques.Volem que la societat deixi d’estar polaritzada i es pugui expressar lliurement en temes de gran importància.

